＝栄光への道＝
(閲文集団所属作家 吱吱の小説より改編)
=第33話=
挨拶は無用よ
今回は災い転じて福となしたね
私という強敵も消えた
あなたは何度も当てこすりで
私の生まれを罵った
でも 本当の痩馬が何か
知ってますか？
私と同じ屋敷に買われた娘は
ほかに五人いました
私が八つか九つの頃
そのうち一人は
器量が悪いというだけで
下女に売られました
もう一人は舞を習わされ
飢えで体を壊し
大人になれず死にました
そしてもう一人は
送り先で弄ばれ
流産して命を落としました
若奥様
あなたは根っからの悪人ではありません
皆に敬われたかっただけ
だから
あなたにとって
最も悪辣なことでも
せいぜい
人に恥をかかせる小細工程度です
ほかの娘たちに比べれば
私は幸運でした
範小姐
道中
どうかご無事で
いつか あなたが
この囲いから飛び立てますよう
(趙夫人の言うとおり)
(生まれも大事かもしれない)
(誰に嫁ぐかも大事)
(けれど 一番大事なのは)
(最後にどんな自分になるか)
(私たちが)
(いつか自由になれますよう)
奥様
若奥様は金銀の装身具を持たず
嫁入り時の書稿十箱だけを持って行きました
おそらく
悟ったのでしょう
結局 あの人は
人に認められたかっただけ
金銀財宝が欲しかったわけではない
俞家は彼女を縛れない
自由を望むのなら
行かせてあげましょう
彩蓉
私の金の装身具を全部売って
すべて銀票に換えて
なぜです
小姐の体面に関わる品ですよ
分かってないわね
今日はあの人で
明日は
私でないと言い切れる？
すべて金めっきに替えて
見栄えが整えば十分よ
いざという時
装身具は
命を救ってくれない
銀票だけが
確かな命綱になる
田閣老
僭越ながら
ご致仕の前に
奏状を一通お願いしたい
趙大人
私は
数十年の官歴で頼りとしたのは
賢く身を守って全うという
言葉でな
そなたの泥沼に
入る気はない
塩政の旧案には
確かに不審な点があり
背後には俞家がいます
閣老がおっしゃるのと
私が言うのとでは
重みが天と地ほど違います
奏状を一通くだされば
残る汚れ仕事は
私が引き受けます
汚職を一掃し
国庫を潤せる
国にも民にも有益です
もちろん
私にも
私心はあります
ですが 田閣老にとっても
歴史に
名を残す好機です
趙大人よ
私は五十八だ もう五十八だぞ
ほどなく
故郷に帰り 隠居する年だ
それでも
まだ絵空事で釣る気か
人はな
欲を出すほど
失うものも大きい
権力は
求めてもよいが
執着してはならん
今の私は
ちょうどよい
もうよい
少し疲れた
趙大人を引き留めまい
若者よ
帰りなさい
どうだった
権力も望まず
利も求めず
歴史に名を残す話にも動かない
今すぐには
説得の糸口が見つからない
仏陀でさえ
衆生済度を願う
この世に
本当に
欲を断ち切れる者などいるの
田家は
一体 何を望んでいる
田閣老が致仕する今
夫人の代は
何の憂いもありません
ですが
大姐児が成人した後は？
女は科挙を受け 官吏になれない
奥向きに閉じ込めたくもないはず
義父母の世話など
させたくもないでしょう
ならば 将来
どうなさるおつもりです
なぜ私が
大姐児の将来を考えていないと？
夫人は名門のご出身で
権力も
財も望まない
それでも毎月
手間を惜しまず雅集を催している
おそらく
それは
お嬢様の道を開くため
お持ちの人脈や
資財を
娘に託すためでしょう
もし 太皇太后様をお招きできれば
奥様の雅集は
さらに誉れ高くなり
お嬢様に託す名声も
より大きくなるのでは
本当にできるの？
庭芸は
尽力してみます
私は近頃 奇書を一冊得ました
太皇太后様に献じ ご高覧を願います
(東山詩話)
この書は
大儒 範坤が集め編纂したもので
名を
『東山詩話』と申します
装丁も実に雅ね
この書の珍しさは
父娘が
共に評していることです
左の黒字が
範坤の注釈で
右の赤字が
範雅客の見解です
私は偶然
衛夫人の雅集でこの書を得て
読み進めるうち
実に見事と感じ
そこで
太皇太后様に献じました
父親より
私はむしろ
この娘の見解のほうが
気に入った
女の身でこれほど才があるとは
実に得難いことよ
太皇太后様が
女官をお連れになり
京城の雅集へお越しになれば
その盛事を
起居注に記し
女子の向学を励ませるうえ
歴史に残る佳話となります
これは
誠に喜ばしいことかと
実によい
聞けば
西北の女たちは
馬に乗り
弓を射るばかりか
農事も
取り仕切り
軍需も整えるそうね
京城には
荒野の景観こそないが
文雅の趣がある
今日わざわざ宮中を出たのは
京城の令嬢たちが
日頃
どのように
楽しんでいるかを見るため
太皇太后様に拝謁いたします
礼はよい
太皇太后様 ありがとうございます
太皇太后様に申し上げます
京城は
文化が集う地です
京城の女たちは
乗馬や
弓術は得手でなくとも
詩吟や絵を嗜み
雅集を催し
詩社を結びます
衛田氏
ここが
そなたの主催する雅集か
太皇太后様に申し上げます
臣婦は
場を設けただけで
夫人方のご厚意の賜物です
よい
実によい
ほかも案内して
こちらへどうぞ
(弘治七年 春)
(太皇太后様が宮中を出て
衛田氏の雅集に臨席)
(大いに喜び)
(賞賛の言葉を述べた)
太皇太后様までお越しになるとは
衛夫人は面目を施したわね
趙夫人は実にお見事
ご安心を
趙大人の件は
父を説得し 協力させます
(解記宝飾店)
この真珠は
質がよく
査定額は
一粒 約一万両です
一万両？
世にもまれな宝だ
実に珍しい
誰がそんな値で買えるの
だが もし
同じ品質のものが
もう一粒見つかり
一対になれば
価値は
少なくとも三倍になる
三倍？
皆様が同じ真珠をお持ちなら
解記が相場の倍で買い取ります
三倍だって
(俞)
本当にきれいね
これは…
これは俞閣老が
先日 詫びに訪れ
持参した箱では？
まさか
俞閣老が解記の店主に贈ったの？
清廉を標榜する俞閣老が
こんなに
見事な宝を贈るとは
そうね
(俞邸)
今さら我々の贈り物でないと言っても
誰も信じない
今や京城中で
俞家は大富豪だと噂され
贈り物も豪勢だと言われている
あの傅氏め
あの偽りを真にする策は
何とも悪辣だ
あの女は最初から
俞家の贈り物だとは言わず
町に噂を流しただけ
我らは弁明もできん
私が話題作りに贈った品を使い
噂を広めて中傷するとは
反撃どころか
これは挑発だ
空箱など贈るなと
あれほど申しましたのに
今は嫌みを言う時ではない
奥様
今や京城中が俞家に注目し
巨万の富があると噂している
平時なら
陛下も見て見ぬふりをされるが
朝廷は今 銀不足だ
傅氏の狙いは
俞家を
矢面に立たせることだ
しかも趙凌が
どんな手を使ったのか
田とかいう者を説き伏せた
大人しく引退すればよいものを
去り際に
奏状で私に一矢報いた
何やら
塩課司を設けると
引き継ぎだけで半年かかる
その頃には
あの老いぼれは
田舎で悠々と釣りだ
田閣老は
規程にわざわざ
六部から人を移すと記した
我らの者を一掃するつもりです
そうだよ 奥様
苛立つ私を責めないでくれ
塩法の帳簿を引き継げば
我らの不正が…
とにかく
あの不正会計を
趙凌は執拗に追及する
しかも 傅氏が
また我々に
こんな
一手を仕掛けた
(允執厥中)
田閣老が草案した塩法規程
余が読んだ
実によい
要となるのは
塩課司の人選だ
陛下
老臣が
自ら名乗り出て
指揮を執りたく存じます
近頃 京城での噂は
余の耳にも入っている
俞卿はまず自家の帳簿を正し
それから塩法の帳簿を扱え
この件は趙卿に任せる
勅命を謹んで承ります
この世で
最も操りやすいのは人心
傅庭芸は俞家を衆矢の的にし
趙凌は塩課司に身内を送り込む
ならば 我らは
根本から断ってやろう
(雁商商会)
(聚賢堂)
金爺
朝廷が本当に塩課司を設けたら
今後 塩引は
銀を出し
戸部から直接買うことになる
後ろ盾と口利きが物を言うのでは？
私たちには金爺がいる
金爺
本当のところ
今後の後ろ盾も
やはり趙大人ですか
趙大人は昇進され
今や三品の高官です
金爺
趙大人に
まだ口を利けるのですか
金爺 はっきり言ってください
塩商いは続けられるのですか
そうですよ 金爺
家族も奉公人も数十人
皆 食わせねばなりません
金爺 金爺
金爺 金爺 金爺
貴客が
清風楼でお茶をと
私 金元宝は
俞夫人にお目にかかります
まさか
俞閣老までお越しとは
恐れ入ります
金掌櫃 礼はよい
立て 立て
座って話そう
大人
座れ
今日 そなたを呼んだのは
よい話があるからだ
知ってのとおり
新たに
塩課司が設けられ
天下の塩引は
銀を納めて受領することになった
金掌櫃が証人となり
趙凌の私塩商いの過去を認め
官商の癒着と
塩商を搾取した事実を話せば
私が保証しよう
西北一帯の
すべての塩引の割当を
金掌櫃に渡す
以後
そなたが西北最大の塩商だ
だ…大人
そ…それは
絶対にできません
虚偽の告発です
朝廷の官を陥れれば
私は杖刑に処されます
それに
官商癒着なら
商人も捕らえられ罪に問われます
できません
以前
趙凌と商いをしていたなら
趙家の田畑や土地証書を目にし
私印も見たはず
それらを証拠に
この件を
動かぬ罪に仕立てる
ならば 虚偽ではない
もう一つ
危険を負う必要もない
取引相手の中から一人選び
罪をかぶせればよい
夫人
大人
お二人はご存じないでしょうが
私と趙大人は
兄弟同然です
この話は…
そうか
では なぜ祝宴に呼ばれなかった
官と商人が
真の友になどなれるものか
そなたたちは
とうに別々の道を歩んでいる
安心しろ
事が成れば
趙凌は
降格され地方赴任させるだけ
だが そなたが得るのは
正真正銘の実利だ
葉掌櫃という者が
陰で金掌櫃への
不満をこぼしているそうね
金爺
何の用です
私を何と呼んだ
金爺
兄貴と呼べ
元宝兄貴
忘れるな
いつでも私は元宝兄貴だ
今日呼んだのは
頼みがあるからだ
数日後は玉成兄の祭礼だ
私は
純金の香炉を作った
他人に任せるのは不安でな
お前は若く 足も速い
漁州まで行き
受け取ってきてくれ
純金？
随分 奮発しましたね
玉成兄は
身内だからな
安心しろ
間に合う
婚礼の前には
必ず戻る
分かった
任せてください
私には両親はいないが
幸い兄貴たちがいて
皆 とてもよくしてくれました
先日 九爺もあなたが
久しく来ないと気にしていました
忙しいんだ
塩政改革を控え
先が読めない
九爺を煩わせないほうがいい
じゃあ 行くよ
元宝兄貴
行ってこい
気をつけろ
お役人様
民 金元宝が
訴え出ます
昭勇将軍 趙凌は
官商と結託し
私塩を密売
塩商に
利益と賄賂を納めさせました
すべての
金銭の往来や
家屋 土地証書には
彼の私印があります
陛下
安州で塩政改革を試行して以来
国庫収入は二十万両増えました
こちらは地方官が
提出した帳簿と
吉報です
(上奏 安州の新塩法 成功の報告書)
(上奏 塩政官 趙凌が
陛下を欺き 横領・収賄した件)
(上奏 巡塩御史 沈従思
在任中の病没について)
閣老の働きに
余は大いに満足した
陛下
臣より もう一件奏上がございます
ある塩商が
趙凌を告発しました
官商と結託し
賄賂を強要しただけでなく
さらには…
この者は
私塩の密売人の出でありながら
過去を
隠し
軍に潜り込み
陛下を欺きました
趙凌の私印が押された
田畑と土地証書が証拠です
ご覧ください
陛下
朝廷の重臣が
身分を偽るとは
陛下を欺く重罪です
この者がよほどの策士で
世を欺き通したのか
それとも
誰かが
故意に庇い 放任したのか
陛下 ご明察を
陛下
新塩法は安州での試行だけで
二十万両の増収でした
全国に広めれば
百万両の増収も見込めます
ところが 今
塩政を担うのは
陛下を欺いた私塩の密売人です
民をどう納得させるのです
また新たな塩政を
どう推進できましょう
陛下
老臣は
塩政改革を中断し
本件を徹底調査すべきと考えます
国庫の
減収は小事で
朝廷の綱紀は
正さねばなりません
塩政改革は国の根幹に関わる
一人のために廃せるか
勅命を伝えよ
塩政の職務は
一時 戸部に引き継がせる
趙凌は
停職のうえ投獄せよ
調べろ
徹底的に調べ上げろ
どうかご再考を
陛下はご英明です
捜せ
(解邸)
大人
どうか
融通を利かせてください
屋敷にいるご婦人は
当家の大爺の旧知です
どうか
お目こぼしを
なりません
若俞大人
ご厚意を無にするのではなく
ただ
趙家の家財没収については
ご尊父から以前より
言い含められております
若俞大人の銀子は
私には
到底 受け取れません
急げ
おとなしくしろ
しゃがめ しゃがめ
早くしゃがめ
しゃがめ
奥様
王夫人には知らせました
なぜまだ来ないの
慌てないで
あの方々が来るまで時間を稼ぐのよ
少なくとも身は守れる
しゃがめ
全員しゃがめ
お助けを
こっちへ来い
三娘
朝廷に巣食う害虫め
主従の情など演じおって
毎日口にする塩に
趙夫婦の汚れた金が染みているぞ
でたらめを言うな
調べてもいないのに
私たちを虫呼ばわりするな
当家の奥様は
江南の解家のご出身
私財を持つのは当然よ
そうだ
そのとおり
まだ判決も出ていない
我々は捜査に協力する者で
罪人ではありません
勅命で有罪とされていない以上
皆を苦しめないでください
その服も民の血税で買ったものだ
脱げ
何をする
奥様に触るな
何て卑劣なの
奥様の名誉を汚す気ね
私が相手よ
三娘
奥様
やめろ
法に従って事を運びなさい
騒ぎに乗じて女を虐げるなら
まず私たちを倒しなさい
家財没収は勝手にしなさい
だが 陛下は
女たちを虐げよと命じたか
物を壊し略奪し
人前で
女の衣を剥げと命じたか
そうよ
誰が許したの
それに あなた
あんたの母親が
女を虐げる姿を見たら
棺を蹴破ってでも
化けて出るわよ
貴様
貴様が何よ
どいつもこいつも
立派ななりをして
下劣なまねばかり
腕があるなら国境で敵を討て
ここで威張って
男と言えるのか
そうよ
何が男よ
もうよい
規則どおりにせよ
趙傅氏
髪飾りを外せ
我らと来い
ほかの奉公人は
法に従い拘束し
処分を待て
奥様
大丈夫よ
行くぞ
三娘
奥様
ご無事ですか
庭芸より夫人方に御礼申します
そして 皆様にも
苦境で手を差し伸べていただきました
他人行儀はよして
安心して
家は私たちに任せて
皆は有期の奉公契約です
本来 巻き込まれる筋ではない
今日の災いは
私と九爺が
皆を巻き込んだもの
でも 安心して
罪が確定しないかぎり
あなたたちを勝手に売られることはない
今は
しばらくつらい思いをしても
真相が明らかになれば
必ず皆に
公正な裁きが下ります
奥様 そうおっしゃらず
長年
奥様と九爺にお仕えし
家族のように扱っていただき
きつい言葉一つありませんでした
月々の給金も
一度も欠けたことはありません
この三娘がふがいなく
主のお力になれず
奥様の無実を晴らせません
でも 決して恩を裏切りません
お帰りを待っています
どこにも行きません
はい
そうです 奥様
そうです
奥様
奥様と九爺が
汚名をそそぎ
無事に戻られるのを待っています
お帰りを待っています
待っています
(解邸)
雪だ
きっと冤罪よ
そうよ
(錦衣衛 北鎮撫司 封鎖)
趙九爺
ある方から伝言です
ご夫人も牢へ入れられました
三牲の供物
紙銭
玉成兄の好きな梨花白
そろった
見ろ
なぜ封鎖されてる
見ないで 早く行こう
(解邸)
奥様
連れてきました
一体 何があったのです
金元宝が朝廷に奏状を出し
趙凌の三つの罪を告発しました
一つ目
葉掌櫃と結託し私塩を密売
二つ目
塩商に利益の五割を
口利き料として納めさせた
三つ目
軍に入る前の趙凌が
私塩を密売した過去を暴き
趙凌の私印が押された
田畑と土地証書も出した
真偽を混ぜて語られると
反論は難しい
あり得ない
元宝兄貴に漁州へ行き
玉成兄の祭礼の品を受け取れと言われ
京城を離れただけだ
九爺を裏切るはずがない
阿森
人は変わるものよ
この斉眉棍は
趙大人が直してくれた
あなたと二姐児の婚礼の時に
渡すつもりだったが
今は牢の中
この品は
先に受け取って
奥様
九爺を救ってください
この阿森 必ずご恩を返します
立ちなさい
主人も救うため奔走しているわ
もしもの時も
王家が全力であなたを守る
二姐児との縁談も
変わらないわ
なぜこんなことに
俞…
金掌櫃
お待たせしました
閣老は？
主人は公務に追われ
どうしても手が離せません
ご用件は
私に話しても同じです
私は
趙家の件で来ました
閣老との約束では
せいぜい
官職を解かれ
国境へ流されるだけでした
なぜ今
下獄され 家財まで没収されたのです
物事は
この茶のように
飲み込んだら
吐き出せないものもあります
金掌櫃
茶が冷めますよ
旦那様
阿森が来ました
玉成兄の
祭礼の品は全部そろった？
なぜ私を騙した
何を騙した
わざと私を漁州へ行かせたな
答えろ
なぜ九爺を裏切った
裏切ると？
誰のたわ言を信じた
私はもう子供じゃない
十八だ
なぜ皆に何か起きても
私にだけは何も言わない
なぜだ
九爺はあまりに多くの者を阻んだ
私が告発しなくても
誰かが告発した
ほかの者が得られる富を
なぜ私が得てはいけない
また金か
人が生きるのは
金以外に何がある
自分の力だけで
この世を一日でも生きてみれば
そんな問いは出ない
九爺が京城に来てから
この私を兄弟と思ったことがあるか
手下の前で私の面目を潰した
あいつは…
阿森 何をする
訴えを取り下げろ
俞閣老に会いに行ったが
もう会ってもくれない
役に立つ時は
人として扱い
用がなくなれば
誰が私を人として扱う
誰も彼も同じだ
阿森 よく見ろ
人が人を食らう
それがこの世だ
お前を漁州へ行かせたのは
兄弟の情を顧みたからだ
私がいなければ
今頃お前も詔獄にいたはず
幼い頃から
皆 棍を習わせ刀は持たせなかった
血に染まるのを恐れてな
だから 棍だけを習った
だが 棍でも
人は殺せる
私はもう十分に義理を果たした
これ以上を求めるな
元宝兄貴
本当に 私たちは
一生の兄弟だと思っていた
阿森
どう
よかった
愚かなまねはしなかったようね
私は三本の木の間で九爺に拾われた
元宝兄貴が
阿森と名付けようと
私を育てたのは九爺だけじゃない
皆は
私が来てから
兄貴たちの荒々しさが和らぎ
私塩を密売していても
荒くれ者にはならなかったと言った
金元宝よ
あの時
運命を受け入れ
大人しく
化営で
しがない掌櫃をしていれば
今日のように
片耳も
大勢の兄弟も失わずに済んだ
今になっても
まだ
その価値のない命を賭けている
俞閣老の
言うとおりだ
生きるとは
他人を食らうか
さもなくば
自分を食らうかだ
私は…
私は間違っていない
すまないが 融通を利かせてください
線香一本が燃える間だけだ
急げ
趙夫人
姉様が今日は
こんなに気前よくしてくれるとは
ここまで落ちぶれているのに
まだ冗談が言えるの
何でもないわ
幾多の難関を越えたのよ
これしき恐れない
これは
王夫人が
持たせてくださった衣服と銀子よ
わざわざことづけたの
阿森を守るから
あなたは
くれぐれも体を大切にと
私の話を聞いて
どうにもならなければ
すべて
趙大人のせいにして
大切にしてくれてるから
きっと責めないわ
女は
どんな時も
自分を諦めてはいけない
生き延びて
彼が私を大切にして
私も彼を大切にしなければ
お二人とも安心して
心得ています
何なの このひどい場所
甘霖にも及ばない
皆が甘霖にいられたらよかった
陌将軍も死なず
趙大人も家財没収されず
何も変わらなかった
そうね
でも この世に
戻れる道などない
(次回予告)
九爺は
死んだ
彼女は
本当に大丈夫なのか
上に立ちたい者がいれば
地位を
奪われるのを恐れる者もいる
今 最優先なのは
趙凌が何をしていたのか
突き止めることだ
あなたがこれ以上騒ぎを起こせば
恐らく 最後待っているのは
この貞節湯だけではない
♪過ぎし日々 落ち葉のようにすれ違う♪
♪軽い足取りが あなたのために止まる♪
♪浮き沈みを悔いなき記憶へとつなぎ♪
♪年輪に刻む♪
♪あと少し留まりたい けれど叶わない♪
♪背を向ければ 涙がこぼれそうで♪
♪胸の奥に刻み そっと秘める♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪
♪人の海で一瞬 あなたと巡り逢い♪
♪声もなく 私の半生を照らす♪
♪沈黙に 言えない想いを綴る♪
♪胸の内に秘める♪
♪もう待つべき人はいない♪
♪背を向けるのは 独りが怖いから♪
♪共に未来を拓けば 心は冷えない♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪